Title: 《意识宇宙：心灵现象的科学解释》读书笔记
Date: 2017-09-18 20:29
Category: 草稿

## 简介

这是一本讲心灵相关特异功能的科普书籍。强调科普是因为和心灵或者特异功能相关的书籍非常多，但多数都是罗列很多有趣或者震撼却无法证实的事情，或者谈论似是而非的自创理论，实事求是地谈论这个主题的书籍并不多，显然这是很有代表性的一本。这本书大量使用统计学的方法分析可重复性的实验，得到了许多特异功能存在的证据，同时阐述了一些在科学以及哲学层面的理解，以及更加深入的思考。

读了这本书，至少有这样几个观点是可以明确的：

1. 心灵相关的特异功能现象是确实存在的，有充足的实验证据，无可辩驳
2. 这些特异功能和现有的科学理论存在矛盾，并且没有成熟的科学假说可以完美地解释
3. 因为种种原因，投入到这个领域的科学家并不多，相关的科学研究也进展缓慢
4. 我们对于自己所处的世界有太多误解

## 序言

> 在科学上接收一个新观点的过程可以分为四个阶段：
> 1. 怀疑者们很坚定地声称该观点违背现有理论，根本就不可能。这个阶段可能持续数年乃至数百年，注意看该观点和常识存在多大的对立。
> 2. 怀疑者们开始迟疑地承认存在可能性，但意义不大，而且效应也不明显。
> 3. 社会的主流开始认识到这种观点不仅为真，而且其效应也远远超出了当初的预想。
> 4. 那些之前一直否定对此观点有兴趣的人居然跳出来宣称当初是他们率先提出来的。再后来慢慢不再有人记得该观点曾一度被视为异端邪说。
> 
> 本书所讨论的观点目前还正处在最重要但最困难的阶段——正从第一阶段迈入第二阶段。这些观点本身其实非常古老，但花了100多年的时间，才通过符合严格的科学标准的检验得到有说服力的结果。这些验证工作加速了第二阶段的接受过程，甚至已经可以瞄到第三阶段降临的曙光。
> 
> 心灵现象，更通俗地说是“特异功能”（psi）或“超常现象”（paranormal），共分为两大类：
> 1. 不用常规感官能力获得外在物体以及事件的信息的能力。
> 2. 意念活动对外部环境施加影响。
> 在这两类现象中，意念能起到当代科学认为不可能的作用。
> 
> 头脑只是机械地处理信息的一组神经束吗？或者像有些认识科学家和神经科学家所认定的是“肉做的计算机”？还有什么别的？ 

## 专题一：动机

这一专题中主要讲了何为特异功能，简单介绍了一些奇异体验，以及如何科学地分析。

对于科学实验，可重复性是非常重要的。如果在某些实验中，不能保证在前提相同的情况下得到相同的结果，或者根本无法构造相同的前提，进而结果相同无从谈起，那显然从这些实验中很难得到任何有说服力的东西。

然而特异功能相关的实验就面临着这样的问题，那些最吸引人的现象极难重复，原因多种多样。但这样就真的没有办法进行科学的实验吗？作者提到一个棒球手的事情，对比起来就会发现有参考价值。我们知道即使是最优秀的棒球手也不可能每个球都击中，但击中率一定是比常人高的。如果拿这个棒球手做实验，让他击打不同来源的棒球，那他显然不能保证每个球都可以击中。如果有人说可以控制每次击球的前提条件一致，那就比较困难了，即使用机器控制棒球的速度和方向，人的身体还是在不停变动的，而且人的精神也不会处于一直固定的状态。但这样我们就没有办法区分一个优秀的棒球手和从未碰过棒球的人吗？显然不是，我们可以统计击中率。

对于特异功能也是如此，而且前提条件比击打棒球要复杂很多，无法进行精确的控制，以在每次实验中得到预期的结果。但统计学方法在这里还是适用的。比如正常情况投骰子，每个面朝上的概率都是1/6。在实验中某人试图用自己的意识对骰子施加作用，经过大量的实验后，统计结果显示该人希望朝上的那一面的概率为1/5。这样的概率差距在单次实验显然是得不到任何东西的，但经过大量实验结果统计后，我们却必须接受这样的影响。作者正是使用这样的方法，通过大量的实验抹掉每次前提不一致造成的不可控影响，仍然能得出科学的结果。作者称这样的方法为“元分析”。

## 专题二：证据

这个专题主要讲各种特异功能存在的证据，详细描述了各种实验的步骤，以及“元分析”的统计结果。其中包括了思维传感、超越空间的感知、超越时间的感知、心——物作用、意念对生命体的影响等方面，以及意念场、赌场中的特异功能、开发应用等场景，内容不好概括，便不展开了，结论是很多实验证明了相应的特异功能是存在的，无可辩驳。

## 专题三：理解

这一个专题讲的是作者在科学、哲学等层面对那些确凿存在的特异功能的理解。我认为这也是最值得看的一部分。

面对如此多的实验证据，怀疑论者的使用无视、扭曲事实等方式拒绝承认特异功能的存在，这是在逃避问题，而不是解决问题。然而这也是有原因的：

* **既有信念效应**
心理学家布鲁勒和列斯特曼所做的一系列经典实验证明，有时我们见到或以为见到的东西，其实并不存在。比如做这样一副扑克牌，只是反转了某些牌的颜色，比如把方块Q从红色改成黑色。然后给人们一张张展示这些牌，并让其说出每张牌是什么。开始每张牌的展示时间很短，短到看不太清楚，然后逐渐延长时间。令人惊奇的是虽然很肯定地认出了牌，可谁也没有看出牌友什么不对之处。
人们要么把印成黑色红心4看成黑桃4，要么就把它看成正常的红心4。或者说人们期望什么决定了认为看到的是什么。随着时间的延长，人们变得更加疑惑和犹豫。看到的东西和预期的不一致，会造成精神上的不安。
改变自己的观点以接受他人的思想，对持不同观点的人施压，把那些持不同观点的人打扮得和自己截然不同（异端分子、伪科学家等）是减轻认知失措的常见的三个策略。

* **期望效应**
简而言之，支持者和批评者得出的实验结果完全取决于他们各自认为将看到什么期望。

* **判断错误**
简而言之，人们往往根据过去的经验或者自己的直觉对事物做出判断，然而那些经验或者直觉并不总是准确的。

* **只留意自己所关注的方面**
比如挑选证据时只挑选能吸引我们的证据，在某种思想已经被广泛接受后说“我早知如此”的马后炮效应，已经轻信媒体等来源的加工过的证据。

* **超越直觉过滤**
头脑会通过其他的一些渠道有意无意地拒绝所不愿看到的东西，如压抑、反抗、投射、抑制、分裂、升华和否定等。

* **认知与信仰**
人们已有的认知和信仰会直接阻碍他们接受与这些相矛盾的东西。


## 专题四：蕴意

