Title: 《灵态：使用指导手册》读书笔记
Date: 2016-01-01 00:00
Category: 草稿

## 简介

这是一本讲实践方法的书，没有任何理论的部分。但它比一些具有强烈洗脑性质的理论书籍还要危险，因为它将人带入了一个确定存在而大部分人却从不知道的另一个世界，仅需要几天时间。

## 目标读者

该书不建议任何读者阅读，因为它太危险了，它可以轻松毁掉一个人的生活。但介绍这本书的原因是它非常重要，如果用药来比喻，它更想像一味毒药，平时服用很可能有危险，而关键时候却可以救命。

对现实世界非常失望，或者认为现实世界太没意义，有轻生倾向的人可以看这本书。而其他人基本上知道有这本书存在就可以了，以备不时之需。

## 另一个世界

最保守的说法，这另一个世界其实是梦，但和普通的梦不一样，在这个梦中，人是知道自己是在梦中的，更重要的是，这个梦可以比所谓的现实世界更加真实，在这个梦中，一个人可以做任何自己想做的事情。

这对不同的人意义显然是不同的，对现实世界非常满意、感觉非常幸福的人，也许不会对这个世界有任何兴趣。但对于大部分其他的人，这个梦更像是一个非常有趣的游戏，如同电子游戏一般，可以用来消遣，排解在现实世界的压力等，但也很容易沉迷。还有一部分人，可能会认为比起现实世界，这个世界更加真实，而所谓的现实世界只是一个幻像，而处理不好的话这些人就会轻松毁掉自己的现实世界。

很多的书提到过这样的世界，但从来没有一本书告诉你，想去这个世界体验一次不需要很麻烦，不需要少数人才有的天份，不需要复杂的技巧，只需要短短几天的事情，就可以做到，比做一盘好吃的菜还有容易很多。如果不是对现实世界特别满意，或者异常坚定的唯物主义者，谁会拒绝简单地这样尝试一下呢？

而一旦尝试了一次，一些人形成了多年的世界观就很可能瞬间崩塌，另一些人找了一个新的探索世界的方法，只有少数人会无动于衷。

这本书的危险在于，如果一个人还没有准备好接受这个世界，而贸然闯入了，效果通常不是积极的。他非常容易沉迷于这个世界，使得本就艰难的现实世界变得一塌糊涂。

其实还有最后一点，这个现实世界和另一个世界并不是分开的，这本就是同一个世界，这一点的意味非常深长。

## 其他

其实也不必过于害怕这本书，真正可以接触到这本书的人，往往也是准备好的。而对这本书不排斥的话，就已经走到寻找世界真相的道路上了，当然类似的第一步有很多。需要注意的是这条道路并不平坦，充满了各种凶险而不确定的东西，而且一旦走上去就很难再回头了。

另一个问题就是为什么要寻找世界的真相？

多数人对世界的看法还停留在初中教科书上或者至少几百年前绝大多数人所处的阶段。他们中的很少数人或许对自己的生活很满意，感觉很幸福，对于他们，没有更多的东西是需要了解的（事实上他们已经在潜移默化中了解了足够多的东西了）。而更多的人几乎每天都逼迫自己做违背自己心愿的事情，很少真正思考也无法思考清楚自己为什么要做这些。他们自以为是为别人负责，实际上连什么是责任都搞不清楚，从来不真正为自己负责，而所谓的为别人负责只是将一个个其他人推向火坑里而不自知，生活的全部动力来自于想象中生活中的各种束缚产生的压力、账户里的余额、别人虚无缥缈的赞誉、遥遥无期的未来、永远得不到满足的欲望以及其他各种似是而非的东西。

可怕的是如果自己意识不到这一点，那情况就会毫无意外地持续下去，除非某天经历了一次可以足够让自己清醒的苦难，而在其中的他没有被摧毁，但没有人希望这样的苦难会和他邂逅。

在这条路上，任何其他人的帮助都是杯水车薪，前期最重要的是强大的独立思考能力，而中后期最重要的则是无坚不摧的内心。

## 下载
[灵态：使用指导手册.pdf][1]

[1]: 灵态：使用指导手册.pdf
