Title: 《重新认识你自己》读书笔记第一版
Date: 2017-09-18 20:29
Category: 草稿

## 简介

克里希那穆提的书，还是非常值得一读的。这个书主题是终极问题之一——认识自己，显然这不是一个容易的问题。这本书中提到的一些理论非常重要，可以根据自己的实际情况选择性接受。

因为这本书比较重要，理论相对完备，内容中的硬伤也比较少，我会比较详细地写这篇笔记。事实上这本书对我来说也比较重要。

## 目标读者

克里希那穆提的书普遍有一个特点，不是为了宣扬自己的观点，而是让读者自己思考解决自己的问题。这种风格的作者几乎是绝无仅有的，非常难得。而结果就是读克氏的书一般没有什么坏处，当然这也不是绝对的。读克氏的书需要有比较强的理解能力，更重要的是独立思考的能力，因为一般情况不用指望从他的书中寻找到所谓的真理，一切都需要自己想，而在阅读和思考过程中，独立思考能力会有所提升，这是非常重要的。反之，可能读后理解不了，或者没有找到自己想要的答案，而产生挫败感，或者之后很长时间不想再读克氏的书，而去走其他弯路。

但这本书又有所不同，因为涉及到认识自己这个非常基本的问题，书中的观点是很明确的，这也是克氏系列书籍中比较好理解的一本。但带来的问题就是读者容易盲目接受而不自己思考，这样下来的收获是很有限的，所以需要在不同阶段仔细阅读。

## 第一章 没有任何向导

### 生命的意义

这本书的切入点还是生命的意义。“多少世纪以来，人类就不断设法超越自己，超越物质世界的幸福。”生命到底有没有任何意义？面对并不算美好的世界，我们该怎么办？所谓的人生究竟是怎么一回事？这几乎是每个人都会想到的问题。但奇怪的是，有文字记载的人类历史也有几千年了，这样重要的问题在历代人的反复思考过程中，仍没有形成一个绝大多数人都可以接受的观点。而且看了无数前人的观点后，我们真正开始自己思考这个问题时，仿佛又从零开始了，循环往复。是不是有这样的一种可能，这个问题根本没有一个确定的答案，或者至少没有一个人们能普遍接受的答案，每个人都需要寻找属于自己的答案。

而作者正是引导读者走上寻找答案的道路上。

### 没有任何向导

这是第一章的导语：

**“你不能依赖任何人，事实上并没有向导，没有老师，也没用权威，只有靠你自己——你和他人，以及你和世界的关系——除此之外，一无所有。”**

这是读所有书（即使是最好、最正确、最无害的书，如果有的话）或者听任何人的观点之前都需要牢记的一句话。然而真正做到并不容易，大多作者煽动性很强，自己没有一个成熟的理论体系的话，是很容易陷进去的。读书最忌讳的就是读一本书后全盘接受，然后读下一本时又全盘接受，如果存在矛盾就推翻之前所接受的，以此类推。这样不管读了多少书，最终都会一无所获，因为东西始终是别人的，记住多少都没有变成自己的东西。

正确的方法是形成自己的理论体系，然后不管读什么书都抱着怀疑精神，接受自己认为合理的，补充到自己的理论体系中，并做适当的融合（这个理论体系里真正重要的东西往往不是某本书上的具体内容，而是自己思考得到的，或者融合了很多书中的不同观点所得到的），拒绝自己所不认同的。但这样有个前提，就是自己的理论体系需要已经具有一定的规模，而且至少不能过于离谱，显然靠空想是很难形成的。所以最开始读的书至关重要，它们的内容几乎被全部放入到自己的理论体系中，一旦书没挑好，后续就非常麻烦了。而且这些书很可能在自己小时候就已经看过了，并且形成了根深蒂固的观点，而因为这些观点，自己很难接受另一些明显不同的书。

所以看起来容易，真做到还是非常难的，而且在做到之前，读很多书都是比较危险的（真正重要的书恰恰包含在内，有些人可能不理解，两本书的主要观点完全相悖，却可能都是值得一读的好书，而随便全盘接受其中一本都会有灾难性的影响，这种情况非常普遍）。

## 第二章 认识自我

TODO

## 第三章 觉察力

## 第四章 什么是快感

## TODO

