Title: 关于人生的若干重大问题的简短解答或绕过方法
Date: 2017-09-18 20:29
Category: 草稿

```
我犹豫了几天要不要写这篇文章。
我知道这篇文章有可能帮助不了任何人，相反很可能让其他人感觉我很傲慢或者很无知。
但我写这篇文章的主要目的并不是为了帮助别人，而是留给这个世界的一个礼物。
```

## “我”是什么？

将这样的一个最难解决的终极问题放到最开始并不是一个明智的决定。但一个人如果对这个问题没有任何疑问了，其他问题自然也就不在话下了。所有对于一些人来说，这是唯一的问题，放在最开始是非常有必要的。热衷于内在世界的人，可能最先感兴趣的问题便是这个。

这个问题的麻烦之处首先在于问题本身有些含糊不清。实际上这是两个问题：“我”指代着什么对象？这个被指代的对象是什么？

原因是“我”只是一个代词，单纯地问这个代词是什么意思，是没有意义的，就像我问“它是什么”一样。实际上，“我”具体指什么，并没有一个统一的观点，每个人的知识背景不同，信仰不同，“我”指代的东西也不同。这会导致思考这个问题的人感觉很不舒服，就像被一团乱麻绕住无从下手。

解决的办法是绕过这个问题。其实“我”是一个相当不恰当的词语，它能解决的问题远比它所带来的问题多，我们可以简单用代词“这”来取代“我”，用“这里的”来取代“我的”。可能有人认为这是简单的逃避问题，但实际上这里所“逃避”的问题后文会提到。

我们要回到问这个问题的初衷。当一个人有了自我感后，就会产生疑问，这个疑问可能涉及到“自己”、“我”等似是而非的概念，但实际这这个问题的核心不在概念上，而在事情上，他真正疑惑的是发生了什么事情。现在我们就把一个含糊不清的问题转化成了一个非常具体的问题了：人的一生是什么回事？

这是思考问题的一个技巧，很多哲学问题难于思考的原因，在于问题本身是含糊不清的，包含着一些似是而非的概念，而每个人对其中概念的理解都不甚相同。

一个人从出生，到死去，究竟发生了怎样的事情，一个人为什么会感觉到自己在做事情，自己和其他人有什么区别和联系？

这个问题的难点，在于视野。俗话说眼见为实，但每一个活着的人，都没有办法真正看到自己出生前或者死亡后的场景，这就导致这个问题的解答上，充斥着各种科学、宗教或者神秘主义的内容，让人难以分辨是非。这也意味着不同知识背景的人，对这个问题的解答可能是完全不同的。我可以很清楚地说明我对这个问题的理解，但是我无法提供能让人信服的证据，所有我不认为提供这样一个回答有很大的意义。那么这个难题要如何处理？

其实很多时候，一个人想一个问题，并不是为了找到正确的答案，而是找到自己可以接受的答案。我们可以看到有些人对于很多重要问题的回答是非常不合理的，但他们并没有感觉不妥，因为他们仅仅是接受了这个答案，或者说他们对正确的答案是什么并没有什么兴趣，只是随便找一个看起来还不错的答案占位，然后就去做自己更感兴趣的事情了。但一部分人更喜欢质疑，他们发现很多现有答案存在缺陷，难于接受，于是去找自己能接受的答案。这道路上漫长而又艰辛的，他们不会轻易接受某一个答案，而是会反复思考，但这并不意味这他们不需要别人的帮助。

我这里提供的建议是，远离经典的西方哲学著作。虽然这些著作中看起来似乎包含着十分有用的信息，实际情况也是这样。但要获取这些信息的代价非常高昂，打个不恰当的比方，垃圾堆里固然有值钱的东西，但为了值钱的东西去翻垃圾堆是非常不明智的选择。喜欢思考的人可以看经典哲学著作来锻炼思维，但对真正想寻找答案的人来说，远离才是更好的选择。如何识别这类著作呢？简单说，如果一段话，反复看了几遍都看不明白，就不要看了。因为只有两个原因：作者自己没明白，或者相关内容是无法用文字描述明白的。无论是前者还是后者，反复琢磨一段看不明白的文字都是效率极低的事情。

那么可以看什么书？简单说，就是看能看明白的书。然后在看的过程中，靠自己的质疑能力来判断是否接受，而不是依靠权威。这个过程也是建立自己知识体系的过程，只能靠大量地收集和整理资料。不要指望仅仅看一本完全正确的真理之书就大功告成，即使真的有这样的书，看完了后也还会被其他的内容迷惑。

最后我们再回到这个问题，人的一生是什么回事？

即使收集了所有可能搜集到的资料，也不能找全这个问题的答案。原因在于这并不仅仅是一个理论上的问题，而是体验上的问题。我可以很轻松地回答，人这一生就是去一个地方做一些自己计划要做的事情，做完了便可以离开了。但这真的解决你的疑问了吗？

人的一生是什么回事，这个问题需要用一生的时间来回答。直到有一天，明白了自己的一生是什么回事，也就回答了这个问题了。

## 这个世界是怎样的？

对外在世界感兴趣的人，可能对这个问题更感兴趣。但实际上，这个问题和第一个问题在很多地方是想通的，解决方法也很类似。

如果一定需要一个答案，这个世界是许许多多生命按照他们的意愿所制造出来的。如果你想问这个世界是怎样起源的以及归宿是什么的话，要注意时间和空间也是这个世界的一部分。因为人的思维模式严重依赖时间的概念，要想真正理解这个问题的答案是不可能的。如果你对这个问题好奇，就需要付出对应的代价，但不要有太多挫败感。

## 人生的目的是什么？

## 死后会发生什么样的事情？

## 时间和空间是什么？

## 生命是什么？

## 这个世界公平吗？

## 一直想不到自己该做什么怎么办？
