Title: 我的编程经历
Date: 2016-01-01 00:00
Category: 草稿

这算是第一篇非技术的文章吧。转眼间也陆续写了十多篇 AHK 教程，今天整理了下，没有找到特别想写的话题，就简单写下自己对 AHK 这门编程语言的看法吧，或许也会提一些其他或有关或无关的事情。

前些天在 AHK 官网论坛看到这样一个帖子：[Why doesn't AHK get the respect it deserves? ](https://autohotkey.com/board/topic/90892-why-doesnt-ahk-get-the-respect-it-deserves/)（为什么 AHK 没有得到应有的尊重）。里边一些人的观点还是比较有参考意义的，我昨天想翻译一下其中的部分内容，现在只翻译了一部分，等完成了可能会发出来。然后我又一想，为什么不先表达一下我自己的观点呢？

AHK 对于很多用户来说似乎扮演着一门启蒙编程语言的角色，用户慢慢发现 AHK 有着一些限制，于是转而使用 Python 等其他编程语言。而我不是这样的。我第一次系统学习的编程语言是 JavaScript，距离现在也已经有十年之久。在之后的十年里，我陆续学习和使用过各种各样的编程语言，在工作中用的最多的则是 C++、Shell 和 Python。而我开始对 AHK 感兴趣是在今年（2016）年初。那么我为什么会对 AHK 感兴趣？说起来就有点话长了。

在学习 JavaScript 之前，我也并不是没有接触过其他编程语言。还是在初中的时候，我偶然翻了一本哥哥的计算机书籍。那是一本大杂烩，从最开始的二进制介绍，到 Windows 的使用，再到 Office 的操作，一直讲到最后用 Visual Basic 编写简单的程序。对前边的章节我基本都不大感兴趣，却对最后一部分特别感兴趣。我还记得里边的一些例子，比如算最大公约数，解决鸡兔同笼问题等。和后来看的 C 语言教程不同，那些程序都是有图形界面的，我隐约还记得鸡兔同笼程序界面上就有小鸡和兔子的简笔画。但当时家里没有电脑，我还未成年上不了网吧（当时管得特别严，后来我上高中时管得松了就可以去了）。初中确实每周有一节计算机课，但学的是 Word 操作，用的还是 Windows 98 系统。所以那些例子我也只能看看而已了。

我上高中时，可以偶尔去网吧了。当时想装个 Visual Basic 试试，但对电脑和网络了解很少，没装上就不了了之了。当时我又偶然看到哥哥的一本计算机的书，也就是那本谭浩强的《C 语言程序设计》。其实对我的吸引力没有之前那本的大，因为里边的例子都不带图形界面，看起来很枯燥。但我还是去网吧下了个 Turbo C 2.0 试试，比装 Visual Basic 容易很多，很快就装上了。然后输入个简单的程序，也运行成功了。但想在也不记得当时是否有兴奋的感觉，好像不大吧，我还是想写带图形界面的程序，所有也没有深入了解 C 语言。

又过了半年多，一次我在商场的书店闲逛，发现一本讲 HTML 的书。在小城镇发现讲编程的书是非常难得的，我就看起来。前边的设置字体、超链接等内容我不大感兴趣，但翻到了表单部分突然来了兴致，这不就是我之前想写的图形界面程序吗。当时我没有买那本书，毕竟几十块钱对我来说还有点贵，但我去网吧下载了一些教程回来。我有一个当时流行的电子词典，可以把文本文档下载到里边，虽然空间只有不到 2M，但也足够看一段时间了。

然后我发现 HTML 似乎只能画界面，而写不了逻辑，然后我就寻找下一个目标。当时比较流行的是 ASP 和 JSP，我就下了一些简单的教程回来看，都是在 HTML 里嵌入一些语句的那种，看得我一头雾水。更麻烦的时我想运行下看看效果，但环境还是不会搭建，很麻烦的样子。我就继续在网上搜罗各种文章，偶然下了一篇 JavaScript 的教程。我发现用 HTML 和 JavaScript 写的例子直接用浏览器打开就能运行，大喜过望。于是开始专心学习 JavaScript。

现在想 JavaScript 是我学得最用功的编程语言，笔记记了好几本。无奈当时基础薄弱，又无人指点，很多地方翻来覆去想了好久才理解。提一个我印象深刻的例子。

```
function test(a, b)
{
    this.a = a;
    this.b = b;
}
```

当时看教程没几天就看到了类似这样的例子，文字解释很少，我就看不明白这个函数是在做什么。翻来覆去地想了好几天，最后才想明白。也许也因为这个原因，我之后再学习其他编程语言基本没遇到过特别困难的问题吧。现在回想当时还学了很多 JavaScript 的高级内容，比如如何实现继承。还有其他乱七八糟的主题因为印象不深现在已经忘记了。

因为一般只有周末我才有时间去网吧，而且主要时间还用在到处找教程上边，实际练习编程的机会很少。学了一段时间 JavaScript 后，我渐渐也没兴趣了。一个原因是用 HTML 和 JavaScript 写的东西虽然也可以有编辑框、按钮等控件，但毕竟只是一个网页，和之前书里那些用 Visual Basic 写的程序是很不一样的，我想写那种独立运行的程序。我偶然发现将 htm 文件的扩展名修改成 hta，运行起来就真的像一个独立的程序。这个技巧我一直用到大学，后来工作后和一些做前端的同事交流时发现，大家都不清楚 hta 文件的事情。

但我对 hta 还是不大满意，当时还是想写正经的 exe 程序，而不是 hta 这种“山寨货”。于是继续去网上各种搜，终于搜到了用 C 语言写图形界面软件的方法，也就是传说中的 Windows API。用过 Windows API 的人都知道用它写个带窗口的 Hello World 都挺麻烦的，但我也不在乎，下载一系列教程就开始学。现在还记得当时已经学到用代码直接在窗口绘图和创建 wmf 文件。还是之前的原因，我很少练习，主要是看教程，记笔记，但偶然在网吧编译运行一个实例时，还是很有满足感的。

当然因为需要用 Windows API，我开始比较系统地学习 C 语言。同时，我又收集了各种各样的教程来看。那个时候破解技术非常火，有一个很有名的看雪论坛。我就突然对破解技术感兴趣了，不过现在印象已经不深了，只记得当时学过汇编语言，不是后来大学学的那种 16 位 8086 汇编，而是 32 位汇编，而且可以直接调用 Windows API 写程序（现在想用汇编写图形界面软件的人是怎样的心态）。当然写汇编主要不是用来写程序的，而是看反汇编的代码，和直接修改代码来破解程序。不过学破解技术没有学编程语言那么简单，我后来看手动脱壳之类的高级教程时，一是电子词典显示不了图片，文字排版也有问题，二是少有实际练习的机会，看得雨里雾里，慢慢热情也就散去了。

后来我就开始学 C++，因为学 C 语言时就经常看有人提到 C++，很高级的样子。一学发现果然比 C 复杂不少，主题层出不穷，开始我还比较有兴致，后来慢慢也不了了之了。在高中快结束的时候，我还学了一段时间的 D 语言，不过也只是记了半本笔记，后来也基本全忘记了。

在高考之后的假期里，我终于有了
