Title: 没有真正的无欲无求
Date: 2017-09-18 20:29
Category: 草稿

前几天去看了电影《卧虎藏龙：青冥宝剑》，总体感觉还不错。但我知道我的喜好和很多其他人不一样，就去网上搜了了影评。果然，几乎一边倒地借《卧虎藏龙》贬低《卧虎藏龙：青冥宝剑》。虽然很反感借一种事物贬低另一种事物的行为，但也见怪不怪了。

于是我从网上下了《卧虎藏龙》看了起来，确实很好。不想过多评价这两部电影，只是《卧虎藏龙》里开篇李慕白和俞秀莲说的一番话，让我想写点什么。

“这次闭关静坐的时候，我一度进入了一种很深的寂静。我的周围只有光，时间、空间都不存在了。我似乎触到了，师父从未指点过的境地。我并没有得道的喜悦，相反的，却被一种寂灭的悲哀环绕，这悲哀超过了我能承受的极限。我出了定，没办法再继续。有些事……我需要想想。”

我感觉这番话会引发很多讨论，于是去网上搜了下。结果比较失望，少有人仔细讲对这番话的理解，多为一笔带过。当然这也是难免的，这里并不是影片的亮点所在。

当我看完一遍后，回过来再仔细想这番话，有了一些不同的感触。关于得道，开悟，无欲无求，以及其他类似的词语。先放下这些，讲一下我自己经历的事情。

我想起还在北京那会，有时周末会去王府井书店，看看最近流行什么书。去过那里的都清楚，一楼右手边是畅销书区，人也比较多。让我意外的是，畅销书区有很多灵修相关的书籍，比如张德芬的几本书直接摆在那里，甚至克里希那穆提晦涩难懂的书也占满了一层书架。从某种角度说，这些书确实是好书。但它们引起了更多人的注意，却不是好事情。就像如果一个人没有疾病，是不会关注治病的处方的。

对于灵修书籍，我有一种很复杂的感情。一方面很感谢从一部分书中的收获的东西，另一方面也对一部分书中充斥着的误导比较反感，这两部分书是有重合的。所以我几乎从不向别人推荐和灵修有关的书籍。

很多灵修书籍有一个比较相似的结构。大概是首先夸大你生活中的问题，比如是不是感觉活着没意思，很累，或者不快乐，钱怎么也不够用，婚姻也不幸福等等，来引发读者的共鸣。然后话锋一转，开始说你想要的东西是不能在外部世界找到的，而要从自己的内心找。剩余的部分便是流行的“活在当下”，“吸引力法则”，静坐，冥想，禅修等等。如果按照那些方法“修炼”，会慢慢进入一种“开悟”的状态，从此生活再无烦恼（或者即使有烦恼也会不在乎）。

我曾经也比较认同这些内容，也一度（大概一年前）感觉自己离“开悟”状态似乎很近了。就像在黑夜中隐约看到远处的灯光，看不清楚有多远，也看不清有没有路通往那里，但似乎自己正在往那个方向靠近。但有时又感觉自己一直在兜圈子，甚至不确定那灯光是否只是一个幻象。

我忘记是什么时候开始，不再对“开悟”执着了。我知道我从未达到过“开悟”状态，而是慢慢开始对所谓的“开悟”产生怀疑。最后我认识到，说一个人“开悟”了，就像说一个人死后进入了永恒的天堂一样，听起来很美好，却不是真的。二者本就是一回事，区别在于一个是在活着的状态，一个是在死后的状态。

“开悟”、“得道”毕竟是虚无缥缈的词汇，每个人的理解都有所不同。换一个更通俗的词语是“无欲无求”。一般的说法是，如果一个人做到了无欲无求，至少就离“开悟”很近了，如果不能等同于“开悟”的话。所以这就提供了通往“开悟”的两条路。一条是禁欲，一条是泄欲。禁欲是指通过强行让自己的欲望消失，来达到无欲无求的状态。泄欲是指将自己的所有欲望都满足了，自然也就无欲无求了。

但这两条路都是行不通的。

首先是禁欲，比较好理解。欲望只能疏，不能堵，它是不会无缘无故消失的，只会隐藏得更深，同时慢慢长大。当一个人控制不了自己的欲望，就会被欲望左右。自古以来，几乎没有这样的故事，一个人从小被关起来修道（或者其他类似词汇），最后“开悟”了。更多的是一个人年轻时经历了很多事情，最后对尘世不感兴趣了，达到某种境界。

其次是泄欲。也许“泄欲”这个词汇不大合适，大概意思是当一个人经历的事情多了，想要的东西都拥有了，曾经看重的东西都不那么重要了，也就没有更多欲望了。





