Title: 赛斯早期课 8——第 334 节（38-62）
Date: 2017-09-18 20:29
Category: 草稿

## 第334节 1967年4月12日 星期三 晚上9点

---

晚上好。

_（“晚上好，赛斯。”）_

现在。如果你画一幅画，它的整体素质来自于你内在的氛围。

你以同样的方式创造了你的物质形象和你的世界。如果你想改变物质形象或者物质世界中的任何东西，那么你必须首先改变内我的氛围。

这从内向外的投射是自动进行的。理解其中的过程是很有益处的。你的身体<u>似乎</u>对物理刺激做出反应。当然，事实上它是对自己的实相做出反应，然后向外投射出去。

物质宇宙中的物体仅是用来表达存在于私有领域中的其他实相的符号。内在意志总会被投射到你们的系统中。比如，一封信给你带来了好消息，你对这封信投以很高的热情，你应该理解是这热情在先，然后在物质系统将这封信物质化了，尽管在物质系统中，多层次并且很复杂的反应都聚集到一起了。

如果一封恼人的信来了，你对它反应很消极，那么这消极本身同样在这封信之前产生，并在你们的系统中将这封信物质化了。你看，现在你并没有强迫任何人写这样一封信。你撒播了负面的情绪，然后这负面情绪被任何因为他们自己的目的而准备接受它们的人捡到了。

我不能过分强调这是自动发生的。我不想把它过度简化的这种程度，也不想将它描述得太复杂。

在这里内在情绪是主导因素。比如说，突然而强烈的仇恨、怨恨或恐惧可能会导致物质世界中的惨剧。同样地，突然而强烈的欣喜会在物质世界产生让人震惊的正面效应。也就是说，纯粹的欣喜，即使只持续短暂的时间，也能改切实地变生活的方向。

所有其他的内在情绪色调都处于这两个极端之间。各种各样的即使是强调相当低的消极情绪，也可以凝聚成一个大体是负面的情绪气候，它会将自己向外投射为物质实相。

这些负面情绪会被翻译成物质世界的东西。除非你意识到你可以改变你的内在状况，知道身体症状或者不良的外在环境只是一种象征符号对你是没有太多益处的。

当你将一个糟糕的物质象征符号改变成更有建设性的一个，不同就<u>显现</u>出来了。当然这变化是在内我中先产生的。物质存在仅仅将物质系统作为一个检查板来使用。

必须意识到物质环境<u>并不是</u>持久的，而是时刻变化的。想象一下，不然你会被物质符号所催眠。每一天都应该被认为是新的一天。鲁柏不应该像这样想：“我曾经有过这样的症状和这样的时间。”这增强了思想的持久性。应该把每一天看作心灵的重生。

你可以休息一下，我们稍后继续。

_（9点25分。珍的速度加快了一些，眼睛时而睁开，声音已经平缓了。_

_（现在是关于加拉赫一家人资料的时间了，他们将于本周来纽约市度假。_

_（9点36分。）_

请稍等我们一会。下边的将是关于我们旅行中的朋友们的印象。

一排公寓楼。光线很暗，我猜是在夜间。去三楼或者二楼的一个游览。另一个场景，一个带着蜘蛛形状装饰的教堂。一个红色的前厅。一个地下场所，他们在那吃喝，有百叶窗和那个时代的氛围，1871年。

切换到了另一个场景，和<u>矿井</u>、海军和一场战争有关。一个头发花白，穿着红色的毛衣或衬衫的男人，正向耶稣讲述着一个故事。他大概61岁。

另一个场景：在教堂的一个区域有一个美术学院，它在一个巨大的联邦大楼和一个公交站点或者终点站附近。一部关于间谍的书或者电影，我们朋友借入或者借出的。

似乎很重要的一个片段。和鱼有关的事情，这是另一个旅程。我不清楚这里：一个矿井，或者矿井事故，和禁运。一顶帽子差点丢失了。下午茶时间，在一个听起来像阿贝克隆比的地方。他们停留在一间四层楼的屋子里。

你可以休息一下。
