Title: 带权轮询算法
Date: 2017-09-18 20:29
Category: IT

### 问题

有Q1、Q2、……、Qn n个队列，每个队列有一个权值W1、W2、……、Wn，需要每次从其中一个队列取出一个元素，使得从不同队列取出的元素数量比例服从权值的比例。

### 解释

这正是网络流量调度场景中的“带权轮询调度”（Weighted Round-Robin Scheduling，WRR），有现成的算法可用。

为了简单起见，先考虑最简单的情况，令 W1 = W2 = ... = Wn，那么“带权轮询调度”退化成“轮询调度”（Round-Robin Scheduling，RR），RR实现很简单，然后考虑权值不同的情况。

### 实现（python代码）

#### RR

    # count
    N = 3

    # Round-Robin Scheduling
    def rr_select():
        last = N - 1
        while True:
            current = (last + 1) % N
            last = current
            yield current

    rr_test = rr_select()
    for i in range(1000):
        print(rr_test.__next__())

N是队列的个数，0到N-1数字代表这N个队列。

RR会依次从每个队列取出元素，很简单无需过多叙述。

#### WRR
    
    # count
    N = 3
    
    weight = (60, 30, 10)
    
    # 最大公约数
    def gcd(nums):
        m = nums[0]
        for n in nums[1:]:
            while n != 0:
                m, n = n, m % n
        return m
    
    # Weighted Round-Robin Scheduling
    def wrr_select():
        current = N - 1
        current_weight = 0
    
        while True:
            current = (current + 1) % N
            if current == 0:
                current_weight -= gcd(weight)
                if current_weight <= 0:
                    current_weight = max(weight)
            if weight[current] >= current_weight:
                yield current
    
    wrr_test = wrr_select()
    for i in range(1000):
        print(wrr_test.__next__())

这个算法需要解释一下。

先看一下取前10个元素的结果：

    current_weight     从哪些队列取出了元素
    60                 0
    50                 0
    40                 0
    30                 0 1
    20                 0 1
    10                 0 1 2

也就是每次`for i in (0, 1, 2)`的小周期内，当`current_weight > weight[i]`时，就把`i`选出来。当`current_weight`等于`0`了，就再从头开始，这算一个大周期。一个大周期包含`max(weight)/gcd(weight)`个小周期。

那如何证明这样取是符合权值比例的？

可以看到每个小周期中，都是要从权值最大的队列里拿走一个元素的，可以看作拿权值最大的那个作为基准，然后权值较小的直接拿它对比。那仅看权值为10的便可，10是60的1/6，把60分6分，只有1份是应该给10的，所以60知道降到10才满足10的条件。权值30的同理。

其实max(weight)和gcd(weight)都可以选择别的，但选它们两个可以满足最细粒度的平均，即每取出任意10个连续的中间结果，就必然服从权值比例，可以认为是最优的。

### 随机性考虑

WRR的运行结果是固定的，如果需要考虑随机性的话，需要再做一些额外工作。简单的话可以先对队列的顺序做随机，但这样实际的顺序还是固定的。可以按实际需要频繁暂存一定（随机）数量的结果，再随机处理后依次输出。

### 参考

* [轮询调度算法(Round-Robin Scheduling)](http://blog.163.com/s_u/blog/static/1330836720105233102894/)
* [带权值轮询算法](http://blog.163.com/tianle_han/blog/static/661782620119165645590/)
* [IPVS的调度算法](http://www.xuebuyuan.com/126515.html)
* [Weighted round robin](http://en.wikipedia.org/wiki/Weighted_round_robin)
