Title: 关于好玩、有用和技术含量之我见
Date: 2017-09-18 20:29
Category: IT

前几天闲来无事买来个树莓派玩。并不是想用来做什么，甚至没想到要怎么玩，更多是因为一种“情怀”吧，关于 Linux 的。我大概从 08 年开始用桌面 Linux，一直到 15 年换成 Windows（开始时用虚拟机装 Linux，后来改用 Cygwin/MSYS2，就很少用了。再后来 Win 10 有了 WSL，我把虚拟机也删了）。但对我来说，Windows 是用的而不是玩的，甚至 WSL 基本已经能满足所有关于 Linux 的实用性功能后，我还是感觉 WSL 是用的而不是玩的。那我为什么不用虚拟机来玩 Linux呢？理论上，虚拟机可以满足所有我折腾 Linux 的功能性需求，只是有一点，感觉不一样。面对运行在虚拟机里的 Linux，我完全没有玩的欲望，就好像它是阶下囚一样。我想在一个单独设备安装 Linux 来玩，即使什么都不做，只是时不时 ssh 上去更新一下软件包，或者看看日志。

我本来以为买回来玩两天就会感觉没什么意思，然后就放着吃灰了，但实际情况要好一些。我没有把树莓派接到显示器，也没有安装图形界面软件，全部操作都在电脑、手机或者 iPad ssh 进行。然后我就想给树莓派加一块屏幕或者连接显示器有什么意义呢？如果我需要显示一些东西，或者通过图形界面来输入一些东西，我可以写一个网页，然后用浏览器访问。说干就干，我用来了将近两天的时间，寻找最容易的实现方法（我对前端的了解还停留在多年前的简单 Html 和 JavaScript 常识），最后经过各种查找、试验、比较后，确定使用 Python（主体语言） + Flask（后端） + Vue.js（前端逻辑） + Flask-SocketIO（前后端间 WebSocket 通信） + Bootstrap-vue（前端界面），验证了我想要的功能是可以很容易实现的，并且感慨现在对于对前端几乎零基础的开发人员来说，写一个简单的看起来还像是个网站的东西还是非常容易的，就是选型比较麻烦，需要各种权衡用什么框架或者库。

但写完了 Demo 后，我的热情就褪去了大半，不错，技术上是能实现的，但我想做什么呢？我本来想先做一个简单的网页，在手机可以实时查看树莓派的运行状态，并且可以发送命令获取执行结果。但这有什么意义呢？直接 ssh 上去就可以了。获取传感器的数据，以及发送控制指令？我想了想，我的房间里实在没有什么需要用传感器获取的数据，获取些温度、湿度、气压、光照、气流、声音、照片、视频等等，有什么意义呢？盯着手机屏幕看或者自动发送到微博来自嗨？想控制些什么呢？小车、飞行器、机械手臂或者其他各种华而不实的玩具做什么呢？实用的东西多半早有成型并且成本低廉的产品了。并且那些玩具中多数没有什么技术含量，硬件基本买来连上（最多动一下电烙铁）就好，虽然看起来可能很唬人，软件的逻辑基本都比较简单，而且有很多现成的库或者算法，需要自己写的代码往往不多。而且其中很多东西都有很多人玩过了，轮子已经遍地都是了。

我这几天经常去网上查还有什么关于树莓派的创意玩法，没有找到吸引我的东西。在我即将让树莓派吃灰时，我突然想到一个问题，如果我只是想好玩，为什么要考虑有没有用呢？为什么要考虑有没有技术含量呢？为什么要考虑有没有前人玩过呢？

我想到小孩子玩一个像弹珠之类简单的东西都可以玩一下午，甚至一个暑假，它有用吗，有技术含量吗，没有前人玩过吗？但这些都不妨碍他玩得开心。而很多成年人，能接触到的东西要比小孩子多很多，但为什么找一个真正好玩的东西反而更难了？一个很大的原因就是很多成年人往往不是纯粹地找一个好玩的东西，而是又要好玩，又要好用，又要有技术含量并且没有过时，甚至还要没有其他人玩过的，那这样能找到的可能性就大大降低了。

然后我就想到很多人经常玩甚至沉溺于各种电子游戏的人，之前我总是不能真正理性地看待这些人，但现在想，他们中很多人纯粹地找到了好玩的东西，不过多考虑其他因素，沉浸进去，并且得到了快乐，如果没有因此失去更多东西，不是很好的事情吗？为什么要用是不是有用、是不是有技术含量、是不是别人都玩过的角度来看呢？

同样地，如果我不考虑是不是有用、是不是有技术含量、是不是之前已经有人做过了，单纯地以玩的心态来玩树莓派，是不是就更容易找到我喜欢的玩法呢？至少思路会远比之前广阔。

或许我只是把树莓派接上电源放在桌子上，时不时 ssh 上去随便敲些命令，只要自己开心，又有什么问题呢？也许慢慢我就会发现 pstree 里的进程越来越多了，或者接口上连的东西越来越多了，甚至我的生活越来越离不开它了。
