Title: 《重新认识你自己》读书笔记第二版
Date: 2016-01-01 00:00
Category: 草稿

## 《重新认识你自己》读书笔记

“我”是什么，是哲学终极问题之一，我认为这也是最重要的一个。它并没有标准答案，想这个问题的目的并不是寻找一个多数人认同的的答案，而是认识自己。

克里希那穆提的书/演说一向不着重宣扬自己的观点，而是让读者/听众自己思考，别人说的再正确也是别人的，唯有自己想明白的才是自己的。这本书可能是少有的例外，因为“我”的问题是一个根基，必须坚实，没有这个根基其他的都无从谈起。但即使这样，读这本书的时候还是要抱有质疑，自己思考，而不能全盘接收。

“我”的问题，最著名的一句话便是笛卡尔的“我思故我在”。在这个世界我到底可以相信什么？如果我正处在一个梦境，所有看到、听到、闻到、尝到、触摸到的东西都真实存在吗？如果不能确定的话，那么在我怀疑一切的时候是否存在一种我无法怀疑的东西？我在思考，我在怀疑，不管“我”具体指的是什么，这个“我”是必须存在的。这不是一个演绎或者归纳的结果，而是一个直观的命题。你可以怀疑其他的一切，也可以有很多种“我”是什么的观点，唯一无法怀疑的是存在一个必然存在的“我”。

那么这个必然存在的“我”是什么？

“我”这个字我们每天都会用到。

* 我不冷。
* 我的身体很健康。
* 我认为我的身体很健康。
* 昨天我很快乐，现在我也很快乐。
* 1 + 1 = 2。

这些场景中的“我”含义并不相同。

“我不冷”中的我指的是我的身体，但显然“我”不等于我的身体。当我说“我的身体”时，“我”又是指什么？身体只是这个“我”的一件物品，就像我说我的苹果时，显然不会认为苹果是我的一部分一样。于是我把“我”和“我的身体”分开，就像下边这样。

     ----    ---
    |身体|   |我|
     ----    ---

身体所看到、听到、闻到、尝到、触摸到的东西，都是身体自己的事情，而不是“我”的，我们只需要关心身体和“我”的关系就好，暂时无需关心身体的具体功能。

那么除了身体，“我”还有其他东西吗？

“我认为我的身体很健康”，这里出现了两个“我”，显然这两个“我”指的不是同一件东西。“我的身体”这个“我”之前提到过，我没有给它下定义，因为当时这是我所想问题的答案。但如果“我的身体”中的我就是最终答案的话，“我认为我的身体很健康”中第一个“我”又是指什么的？

这个问题看起来似乎不是那么简单，我们来换一种场景。“昨天我很快乐”和“现在我也很快乐”中的“我”是一样的吗？一个是昨天的“我”，一个是现在的“我”。看起来每个时间点都存在这样一个“我”，就像把时间看成一个数轴，每个实数都对应一个“我”一样。但显然“昨天的我”现在并不真实存在，而是只存在于现在的我的回忆中，而现在的我也一直在追着时间跑。但是麻烦来了，任何时候我想这个“我”就是现在的“我”时，时间又向前走了一小段，这个“我”就已经成为“以前的我”了。“现在的我很快乐”和“昨天的我很快乐”中的“我”并没有本质区别，都只是“以前的我”，而最新的“我”是否快乐，我是不知道的，或者我可以猜“将来的我很快乐”，然后某个时刻那个“将来的我”变成了“现在的我”。

     ---  ------    ----
    |我m| |我m+1|...|我n|
     ---  ------    ----

    -------(时间)------->

已经有一些进展了。我们再回过头看“我认为我的身体很健康”。显然第二个“我”是过去某个时刻的“我”，第一个“我”也是，但要比第二个“我”更接近现在。而“认为”是“我”的一种功能。

现在出现一个使继续思考下去变得更加困难的麻烦，一旦我在某一句话中提到“我”，并且这个“我”指我本人，那就只能指过去的自己，而从这个“过去的我”中，我很难得到任何关于“我”的有用的东西。

那么我把“我”从句子中去掉，只留下别的，比如“1 + 1 = 2”。这和“我”有关吗？当然有关系，这个“1 + 1 = 2”显然是我写下的，同时我也认同它是对的，我们来分析这个隐藏的“我”。当我认同“1 + 1 = 2”时，脑海中并没有出现一个人（这个人和我一样大，和我穿着一样的衣服，实际上这就是过去的自己），他认同“1 + 1 = 2”。非常好，我们已经成功摆脱了“过去的我”，这个进展意义重大。

当脑海中的“我”消失后，真正的“我”开始露出眉目。我们可以从“我”做的事情上来推断“我”是什么。我认同“1 + 1 = 2”，或者我认同“现在的我很快乐”，这并没有本质区别。“我”的一个功能就是认同一件事情。当我问“1 + 1 = 2吗”时，也没有区别，这和我认同“1 + 1 = 2是值得怀疑的”等价。当我做一些逻辑判断时，比如“所有正整数都大于0, 1是正整数，所以1 > 0”，和我认同“所有正整数都大于0”，我认同“1是正整数”，我认同“演绎法是正确的”，我认同“根据演绎法，由所有正整数都大于0, 1是正整数，可以得到1 > 0”，我认同“1 > 0”。任何思考都可以拆解成一个接着一个的认同。

除了“认同”，“我”还有其他功能吗？这回我不能用句子来举例了，因为一旦陷入思考后就得不到别的东西了，必须再换个思路。比如我感觉到冷，究竟发生了什么？我的身体有感觉到冷热的功能，然后它把这种感觉传递给了“我”。“我”有感知到一种感觉的功能，这和“认同”，或者说和思考是不同的。即使当时没有思考，也会感觉到冷。同样看到的东西、闻到的东西，也是类似的，也许有些人身体功能比其他人更强大，可以感受到其他的东西，但这些东西都会传递给“我”后，对“我”来说，这些感觉之间并没有本质的不同。甚至某些感觉可能不是经由身体到达“我”的，而是通过其他的东西，但这个东西并并不属于“我”的一部分，那么对于“我”来说也并无不同。

除了“感知”，“我”还有一个相关的功能。比如“我”感觉到身体冷了，然后给自己加了一件衣服。这包括三个步骤：

1. 身体感觉到了冷，传递给“我”。
2. “我”根据冷的信息，以及穿衣服会暖和等常识，做出需要加衣服的决定。
3. “我”指导自己的身体穿上衣服。

第3步是一个新功能，如果把“我”和除了“我”之外的所有东西分成两个部分的话，那么“我”就只剩下了两个功能（其实这是把“我”当黑盒来思考时的起点，但我最开始没有这么思考，因为从这个起点思考更加艰难）：

1. 接收信息。
2. 输出信息。

但思考的功能呢？如果把“我”当黑盒来看，思考就必须在“我”的外面，这里一定出了什么问题。我已经了解到这个黑盒里边的东西了，需要把这些东西从黑盒里放出来，也就是：

1. 接收信息。
2. 处理信息，也就是思考。
3. 输出信息。

这里就必须思考“思考”本身是什么，或者“认同”本身是什么的问题了。一个异常艰难的麻烦出现了，用“思考”真的可以思考出“思考”本身是什么吗？本着不撞南墙不回头的精神，我决定再试上一试。

比如我计算“1 + 1 = 2”，究竟发生了什么。1、1、2、+这些东西都是什么？我可以认同1、2这些数字是存在的，那+又是什么？简化一下，我看到了一个数字1，这时发生了什么？“我”经由身体接收到了一个数字1，这是在接收信息阶段，然后似乎没有处理和输出，就石沉大海了。看起来是这样，似乎没有任何进展。

那么计算“1 + 1 = 2”呢？我接收到“1 + 1 = ”，这个是需要拆解下的。一个数字1，又一个数字1，这两个1是+的关系，我需要计算1 + 1 = 什么。拆成了4个信息。但前两个和后两个似乎不一样，一个数字1是什么意思？它的确切意思应是“存在一个数字1”




我说“昨天的我”时，假想当时有一个人，那个人就是曾经的自己，但我也可以说“昨天的xx很快乐”，这个“xx”和我就没有任何关系了，可以指任何人，甚至可以是一个完全不存在的假想的人。但“xx”修改回“我”的时候，我认同了这个“xx”和我有关系，仅此而已。

我不会说昨天的我就不是我了，显然我认为昨天的我和现在的我虽然所处的时间是不同的，但还是有一些东西是不变的，我要找的是最根本的那个“我”。
