Title: 《开启潜意识：看透你未知的心》读书笔记
Date: 2015-05-07 19:44
Category: 读书

## 简介

这本书的书名不是很能体现内容，而且过于大众化，容易被人忽略。书中讲了60个类似禅宗的小故事，当故事书来看自然是不错，但如果要想从中获得真正有用的东西，恐怕也不是那么容易。故事虽然简短，每个人的解读却不同，如果正好符合自己的处境，也未必不能解决大问题。

本文选取了其中少量有趣的故事与大家分享。

### 墓碑上的闪光时刻：你确定自己在活吗？

这个故事的背景是一位年近30岁的公司职员，学的专业是计算机，现在在一家IT公司工作。他不喜欢自己的工作，觉得每一天都充满压力，包括工作上的，还有理想与显示的差距。他很喜欢外出旅游，而且会带上自己最喜欢的相机。不用说，这样的人非常多。

这个故事是比较荒诞的，一个年轻人去某个地方旅游，发现很多墓碑。奇怪的是墓碑上的寿命非常小，2岁、3岁、1岁3个月，甚至还有不到一年的。他非常困惑，终于在附近村庄里一个老者口中得到真相。原来这里的人记载寿命的方式与众不同，不是看他真正活了多久，而是看他一生中闪光时刻加在一起有多长。闪光时刻是什么呢？比如肆无忌惮地放生大笑，体会到生命是那样的幸福美好，突然有了智慧知道自己在做什么，等等。而这里的人把闪光时刻当成真正的寿命。

这个故事的用意非常明显，就是针对那些日复一日做着相似的事情，毫无激情混日子，或者是余生不多的重症患者。强调生命的宽度，而不是生命的长度。那些想着等自己有了什么什么就可以怎样了（比如等自己有钱了就可以怎样了，等自己退休了就可以怎样了）之类的想法的人，可以仔细考虑下了。

但这个故事也是有致命的问题的。人活着的一生真的就为了那些闪光时刻吗？故事中也提到这些闪光时刻必定是少数，5年已经是长到不可想象了。那难道其余的大多数时间都是用来做陪衬的吗？这个显然需要读者自己思考了。

### 断指决策

这个故事比较震撼。内容是如果你有三个选择（每个选择都是放弃一个非常舍不得的东西，其他选择也可以类比），长时间犹豫不决不知道如何取舍，可以这样假想。伸出三个手指，每个手指代表一个选择（会被砍掉）。然后需要迅速决定需要怎么选择，如果不能马上决定，后果就是三个手指会被同时砍掉。你会如何选择？

这个故事的用意是把本来比较抽象的选择和肉体直接关联起来，这样会触及内心最深处的价值观。我们难以做决定往往是因为我们只用头脑，让情绪、评判、患得患失阻止内心深处真正的选择，而和自己的肢体建立联系后，会让自己内心直觉迅速、高效地做出决定。

但是这个方法真的管用吗？我想对于某些人是的，另一些人则未必。而且得到的结果真的是最优的吗，也未必。但遇到如此纠结的选择而走投无路的情况倒也不妨试试，至少长痛不如短痛。

### 失恋的年轻人：接受的本质是允许

这个故事比较大众化。说的是一个二十多岁的小伙子恋爱8年的女朋友和一个所谓成功而且是有家室的男人走了，他很沮丧。但他说不是不能接受，只是不知道她为什么要找一个年纪比她大那么多并且有家室的男人。而实际上看似已经接受的他并没有真正接受，只是把痛苦压到内心的更深处，这样反而更加糟糕。他不肯接受事实，不惜自己欺骗自己。而真正接受之前肯定是要首先正视事实的，把压在内心深处的痛苦释放出来。不接受吗？不接受就对了，换成其他任何人也不会那么轻易接受。但一旦接受了“自己不接受”，实际离真正接受就很近了。允许自己痛苦，才有远离痛苦。

这个故事没有前两个那么好理解，因为这涉及到一个悖论。而类似的悖论在人生中是处处可见的，而且不经历痛苦是很难体会到的。所以说这个故事的字面意思并不大，唯有一个人真正经历类似的事情，才会领悟。

### 核桃、大米和水：生命是一只空碗

这个故事是一个老掉牙故事的改进版，倒是有些许新意。

原始的故事是老禅师把核桃放满到一个碗里，问小徒弟碗是否满了，得到肯定答案后有以此放了大米、水和盐进去。而改进的是后半部分，如果一个碗已经被水和盐填满了，还可以放进去更大（更重要）的核桃吗？

这个故事用意很明显，如果内心深处已经被诸如水和盐的小事填满了，就没有地方容纳更大的核桃了。

### 四个小天鹅：一念四转

这个故事实质也是做选择的一个方法，即做一个犹豫不决的决策时，分别考虑这四种情况：
1. 假设你不作改变，会发生什么？
2. 假设你作了改变，会发生什么？
3. 假设你不作改变，不会发生什么？
4. 假设你作了改变，不会发生什么？

其实就是所有可能的情况，这样分别考虑会比全放在一起纠缠不清好些。

### 墙上的黑点：别让你的念头骗了

这个故事是某种古老故事的改版。一个人找作者说最近经常冒出一些自杀的念头，感觉非常害怕，不知道如何解决。作者开了个玩笑，说对面的木纹墙壁上有一个非常大的黑点，而实际上黑点非常小，而且非常多，只有靠得很近才可以看清楚。而自杀的念头就像这无数黑点中的一个一样，完全不需要过多在意。

这个故事比较平淡，是否有用，也看读者的处境了。

### 穿越时空的提问：拓展10年的视角

又是一个作选择的方法，其实是10-10-10方法的简化版。简而言之，面对自己一时犹豫不决的选择，想象已经过去10年了，然后回想自己10年前做了一个怎样的决定，直到今天还没有后悔。

该方法的目的是把看问题的视角从现在直接转移到10年后，以摆脱现在种种影响选择的细枝末节。

### 相信一头牛：你是否完全信任过？

这个故事比较有意思。一个家庭富裕的农夫，去向智者请教，因为平时非常焦虑，心里憋着很多话找不到人沟通，如何获得幸福。智者的方法是让他找一个完全信任的东西，结果是一头牛。农夫回去照做了，全心全意对待那头牛，每天和它沟通半个时辰，果然收获了幸福。然后作者又续了个结尾，有一天智者遇到了农夫，了解了情况后把牛杀了，说我让你无处信仰，你的信仰就不能独立存在了吗？

故事前半段说的是信仰的力量，后半段说的是信仰可以不依托于他物，说实话衔接得不是那么好。而且这个故事是很可疑的，也就是说如果真的让一个人这么做，很可能不是按照故事的流程进行下去的。信仰的力量虽大，但建立一个强大的信仰并不是容易的事情，远远不是一头牛就可以轻易解决的。而且这样的信仰一旦建立起来，去毁灭信仰之物可是致命的，哪能如此儿戏？

信仰在解决一些问题上固然有强大的优势，但并非没有代价，往往只建议其他方式已经解决不了问题的人使用信仰这个终极方法，并且必然承受其苦果。

### 小公主要月亮：答案在提问者那里

这个故事很新颖。一个国王有一个可爱小公主，有一天突然病倒了说想要月亮。国王愁坏了，问了很多人如何解决，直到有个小丑说公主要的月亮也许和我们想象的不同，需要问她月亮是什么样子的。果然公主说我伸出一个手指就可以把月亮挡住，所以比她的手指还小，而且看颜色是金子做的。

就像题目说的，答案在提问者那里，如果去外部寻找，找到的只是别人的答案，而无法真正解决自己的问题。

### 总结

故事虽好，但还是需要注意一些问题：

1. 每个故事只在特定的上下文有效，比如只有一个人刚好处于那样的处境，这个故事才可以对症下药，解决问题，而其他情况也只是一个毫无价值的故事而已。
2. 故事不是万能的，它的作用非常有限。如果真的相信一个小故事就可以改变自己的一生，那真是大错特错了。宁可相信故事没用，也不要相信故事有用，不然会过得很惨。举个简单的例子，某人某天在路边捡到一个硬币（听到一个故事），发现非常不错，于是以后每天都低头走路以发现更多硬币（关注更多故事），当然这本身也是个故事，不必在意。
