Title: [基础] AHK 中读写文件的方法
Date: 2016-05-06 13:21
Category: AHK

读写文件是很常用的操作，本文简单介绍 AHK 中读写文件的方法。可以使用命令和函数两种方式读写文件，二者各有所长，所以分别介绍一下。

## 命令方式

使用命令写入和读取文件比较方便，但如果频繁调用，性能较差。

### 写入文件

FileAppend 命令用于写入文件，当文件不存在时会先创建文件。

```
FileAppend [, Text, Filename, Encoding]
```

这个命令用起来很方便，Text 即要写入的内容，如果 Text 为空，那么如果文件不存在，会创建空文件，如果文件已经存在，则只更新文件的修改时间。Filename 为文件名，如果 Filename 不包含绝对路径，那么就是在 A_WorkingDir 目录下。Encoding 是文件的编码，默认是 FileEncoding 命令指定的编码。

```
FileEncoding [, Encoding]
```

常用的有以下几个：

1. UTF-8。带 BOM 的 UTF-8。
2. UTF-8-RAW。不带 BOM 的 UTF-8。
3. CP936。GBK 编码对应的代码页。
4. ANSI。系统默认的代码页，对于中文的 Windows 系统，即 CP936。
5. UTF-16。带 BOM 的小端 UTF-16。
6. UTF-16-RAW。不带 BOM 的小端 UTF-16。

如果也没用 FileEncoding 指定编码，那么默认是 ANSI 编码（也可以在用 AutoHotkey.exe 运行脚本时加参数指定，不推荐使用）。

如果对这些编码没概念，建议使用 UTF-8，比较通用，在 Windows 下用记事本打开也显示正常。如果不需要记事本打开后显示正常，推荐使用 UTF-8-RAW，兼容性好，方便处理。如果需要尽量减少文件体积，可以使用 CP936。尽量不要使用 ANSI，以免在其他语言的系统出问题。非特殊情况，不建议使用 UTF-16 系列编码，以免衍生各种问题。

如果文件中有内容，并且文件是带 BOM 的 UTF-8 或 UTF-16 编码，那么即使不指定编码，也会使用对应编码写入文件。

如果文件不存在，并且指定了带 BOM 的 UTF-8 或 UTF-16 编码，那么将创建的文件并不是空文件，而是带了对应的 BOM。所以如果要创建一个空文件，可以使用：

```
FileAppend, , Filename, UTF-8-RAW
```
如果往标准输出（stdout）写内容，Filename 填写 * 即可。

```
FileAppend, Text, *
```

FileAppend 命令还有一些其他细节，比如换行符的问题，可以直接参考帮助文档。

### 读取文件

读取文件比写入文件复杂。

FileRead 命令用于读取文件的全部内容（也可用参数指定大小）。

```
FileRead, OutputVar, Filename
```

Filename 中可以指定一些参数，用于指定读取内容的大小、指定编码、是否转换换行符等。

FileReadLine 命令用于读取文件的某一行。

```
FileReadLine, OutputVar, Filename, LineNum
```

除了使用 FileRead 和 FileReadLine 命令，还可以用 Loop, Read 从头一行一行读取文件，效率要比 FileReadLine 高。

```
Loop, Read, InputFile [, OutputFile]
```

循环中使用 A_LoopReadLine 变量访问读取到的一行内容。如果指定了 OutputFile，那么在循环中用 FileAppend 不指定文件名则会直接写入该文件。

```
Loop, Read, C:\Docs\Address List.txt, C:\Docs\Family Addresses.txt
{
    IfInString, A_LoopReadLine, family, FileAppend, %A_LoopReadLine%`n
}
```

## 函数方式

这里只简单列出相关函数，细节请参考帮助文档（搜 File object）。

### 打开文件

```
File := FileOpen(Filename, Flags [, Encoding])
```

### 写入内容

```
; 写入内容
File.Write(String)
; 按行写入内容
File.WriteLine([String])
; 写入特定类型数据
File.WriteNumType(Num)
; 写入原始格式数据
File.RawWrite(VarOrAddress, Bytes)
```

### 读取内容

```
; 读取内容
String := File.Read([Characters])
; 读取一行内容
Line := File.ReadLine()
; 读取特定类型数据
Num := File.ReadNumType()
; 读取原始格式数据
File.RawRead(VarOrAddress, Bytes)
```

### 其他操作

```
; 移动文件指针
File.Seek(Distance [, Origin = 0])
File.Position := Distance
File.Pos := Distance

; 获取文件指针的当前位置
Pos := File.Tell()
Pos := File.Position
Pos := File.Pos

; 获取和设置文件的大小
FileSize := File.Length
File.Length := NewSize

; 判断文件指针是否到达文件末尾
IsAtEOF := File.AtEOF

; 关闭文件
File.Close()

; 获取或设置文件编码
Encoding := File.Encoding
File.Encoding := Encoding

; 获取文件句柄
File.__Handle
```
