Title: [基础] AHK 中的字符串处理函数
Date: 2016.05.02 18:40
Category: AHK

上一篇文章我介绍了AHK 中的字符串拼接和遍历操作，但除此之外还有很多其他类型的字符串操作。本文会罗列 AHK 中多数用于字符串操作的函数，但也正因为此，我不会对每一个函数都详细讲解和举例，大家可以直接去帮助文档查询感兴趣的函数，里边有详细的讲解和举例。另外有一些高级内容，我只在文中提及，后续会专门写文章来展开。

很多字符串处理函数还有对应的命令，比如 StrLen 函数对应 StringLen 命令。因为通常情况，函数比命令好用，有时功能还更强大，所以只介绍函数。但在性能上，命令通常要比函数好一些，如果遇到性能问题，可以自行查找帮助文档，将函数替换成对应命令。

## 计算长度

StrLen 函数用于计算字符串的长度，这个我们在之前的判断空字符串的文章提及过，所以并不陌生。

```
OutputVar := StrLen(InputVar)
```

需要注意的是，StrLen 的结果并非字符串所占用的字节数。如果字符串里包含中文、全角字符以及日文、韩文等非 ASCII 字符，长度也是只算 1 的，虽然实际储存时并非只消耗 1 个字节。同时，StrLen 的结果也不能作为字符串的显示长度，因为通常中文、全角字符等要比英文、半角字符的显示宽度要大（如果是等宽字体，前者的宽度是后者的两倍）。

StrLen 函数对应的命令是 StringLen。

## 查找

查找操作是指判断一个字符串是否包含另一个字符串，如果包含，还需要找到具体的位置，这便是 InStr 函数的工作。

```
FoundPos := InStr(Haystack, Needle [, CaseSensitive = false, StartingPos = 1, Occurrence = 1])
```

InStr 函数的参数比较多。Haystack 是被查找的字符串，Needle 是待查找的字符串（即从 Haystack 里查找 Needle），CaseSensitive 用于设置是否区分大小写，StartingPos 是开始查找的位置（从头开始为 1，如果是 0 或者负数，将逆序查找），Occurrence 指查找几次（比如 Occurrence 是  2，那么即使 Haystack 里有一个 Needle，也会因为没有第 2 个 Needle 而返回 0）。

InStr 函数的返回值是 Needle 在 Haystack 的位置，从 1 开始。如果返回 0，说明没找到。

和 InStr 函数有关的命令有 IfInString、IfNotInString、StringGetPos，如果遇到性能问题，可以使用。

另外 if 也可以用来判断一个字符串中是否包含另一个字符串。可以在帮助文档搜索 if var [not] in/contains 找到，里边有详细讲解。我也会在以后专门介绍 if 判断的文章里展开。

## 截取

截取操作是指取一个字符串的子字符串，这正是 SubStr 函数的工作。

```
NewStr := SubStr(String, StartPos [, Length])
```

SubStr 函数很好理解，String 即原始字符串。StartPos 为截取的起点，从 1 开始，如果为 0，表示截取最后一个字符；如果为 -1，表示截取最后两个字符，以此类推。Length 为截取的长度，如果省略指截到原始字符串的末尾。

和 SubStr 函数有关的命令有 StringLeft、StringRight、StringMid、StringTrimLeft、StringTrimRight，这些命令用起来都不大方便，如果遇到性能问题，可以使用。

## 分隔

分隔字符串，和我们上一篇文章了解到的遍历字符串很像，但 StrSplit 使用起来更灵活。

```
Array := StrSplit(String [, Delimiters, OmitChars])
```

String 是原始字符串，Delimiters 是分割符（和 Loop, Parse 不同，这里支持字符串，而且可以是一个字符串数组，非常强大），OmitChars 是移除和分隔符相邻的特定字符。

返回的结果 Array 是一个数组，可以用 Array[1] 访问第一个元素，用 Array.Length() 获取数组中的元素个数等。以后我们会专门了解数组的用法。

StrSplit 函数对应的命令是 StringSplit，但二者在细节上有很多不同，如果因为性能等原因一定要用 StringSplit，要仔细测试。

## 替换

有时我们需要将字符串的特定内容替换成其他内容，StrReplace 函数就派上用场了。

```
OutputVar := StrReplace(Haystack, SearchText [, ReplaceText, OutputVarCount, Limit := -1])
```

StrReplace 函数参数比较多，但也很好理解。Haystack 是原始字符串，SearchText 是被替换的内容，ReplaceText 是替换成的内容（如果省略，代表直接删除），OutputVarCount 用来存放替换的次数（如果省略代表不保存），Limit 指最多替换几次（-1 指全部替换，如果为 1，代表只替换找到的第一个）。

StrReplace 函数对应的命令是 StringReplace。

## 判断类型

判断类型是指判断一个字符串是否是整数、浮点数、字母、大写字母、小写字母、空白、时间等。

帮助文档里讲得很详细，这里就不展开了，搜 if var is [not] type 即可。

这里举个和下一节有关的判断大小写字母的例子：

```
a := "abc"
b := "ABC"
c := "abc1"

if a is lower
{
    ; 条件成立，只有字符串里全部是小写字母（a-z）才成立
}

if b is upper
{
    ; 条件成立，同理
}

if c is lower
{
    ; 条件不成立，因为包含了一个数字
}
```

## 大小写转换

有时我们需要转换字符串中字母的大小写，StringLower 命令用于将大写字母转换成小写，StringUpper 命令用于将小写字母转换成大写。

```
StringLower, OutputVar, InputVar [, T]
StringUpper, OutputVar, InputVar [, T]
```

参数中的 OutputVar 和 InputVar 都是变量名，即不用加 %。T 参数表示将字符串转换为标题格式，即每个单词的首字母大写，其余部分小写。

## 移除首尾指定字符

有时我们需要移除一个字符串首尾的某些字符，典型情况就是移除首尾的空格。这就需要使用 Trim 系列函数。

```
Result := Trim(String, OmitChars = " `t")
Result := LTrim(String, OmitChars = " `t")
Result := RTrim(String, OmitChars = " `t")
```
这三个函数用法一致，Trim 用于移除字符串首尾（两侧）的指定字符，LTrim 用于移除字符串首部（左侧）的指定字符，RTrim 用于移除字符串尾部（右侧）的指定字符。

另外还有一个和此相关的命令。

```
AutoTrim, On|Off
```

AutoTrim 的含义是在用 = 赋值时是否自动移除首尾空白（空格和 Tab），默认是移除。

## 格式化

格式化操作主要是将整数、浮点数等格式化成特定格式的字符串，用来展示。这主要是 Format 函数的工作，SetFormat 命令也与此有关。Format 函数的参数很复杂，但帮助文档里有详细讲解，暂时就不展开了，以后可能单独讲解。

## 排序

对字符串排序可以使用 Sort 命令，因为排序比较复杂，我以后再单独讲。

## 字符编码操作

通常情况，我们不需要了解字符串对应的二进制数据是怎样的。但有些时候我们需要知道字符对应编码（比如 ASCII 编码，或者 UTF-8 编码），在字符与编码间相互转换等，Asc、Chr、Ord 函数用于此类操作。这其中涉及到一些复杂问题，先不展开，我以后会单独讲。

## 内存操作

通常情况，我们不需要关注字符串在内存是怎么储存的，但某些场景我们需要这么做，比如转编码（此处编码指代码页，比如将字符串从 UTF-8 转成 CP936）。这就需要用到 StrPut 和 StrGet 函数。这属于高级内容，也比较复杂，我以后会单独讲。

## 正则表达式

正则表达式也是用来查找和替换字符串用的，但自成体系，功能强大，也特别复杂。RegExMatch 函数、RegExReplace 函数和 ~= 运算符和正则表达式有关。因为 AHK 中的正则表达式和其他语言中的大同小异，而且关于正则表达式的内容特别多，暂时就不展开了，以后也会单独讲到。
