Title: [基础] AHK 中关联数组、列表、栈和队列的用法
Date: 2016.05.06 09:50
Category: AHK

关联数组就像字典一样，我们可以通过一个键访问它对应的值。比如我可以往一本空字典里添加两个单词，a：一个，good：好，然后我就可以通过 a 访问它对应的解释“一个”，通过 good 访问它对应的解释“好”。普通数组是关联数组的一个子集，它的键是从 1 开始的连续数字。

## 创建

创建一个关联数组比较简单，AHK 中的数组实际上使用对象（Object()，也可以用 Array()，二者是一样的）实现的，所以创建数组就是创建一个空对象。

```
array := Object()

Loop, 10
{
    ; 这里键和值都是 A_Index
    array[A_Index] := A_Index
    ; 如果是创建普通数组，也可以直接用 Push 函数
    ; array.Push(A_Index)
}
```

如果事先已经知道数组的所有元素，也可以直接这样创建：

```
; 不指定键的时候，即创建普通数组，键是 1 2 3
array1 := ["a", "b", "c"]
array2 := { "a" : "x", "b" : "y"}
```

## 访问

创建完数组，就可以访问了。

```
; 访问数组中键是 5 的值
MsgBox, % array[5]

; 访问数组中键是 "abc" 的值
MsgBox, % array["abc"]

; 修改 "abc" 键对应的值
array["abc"] := "def"
```

也可以遍历。

```
for index, element in array
{
    MsgBox, % index " " element
}
```

## 更多操作

下边列出数组操作相关函数，更多细节请参考帮助文档。

Push 函数用于在数组的末尾添加元素。

```
Object.Push([ Value, Value2, ..., ValueN ])
```

Pop 函数用于取出数组末尾的元素。

```
Value := Object.Pop()
```

InsertAt 函数用于在数组的指定位置添加元素。

```
Object.InsertAt(Pos, Value1 [, Value2, ... ValueN])
```

RemoveAt 函数用于删除数组指定位置的元素。

```
Object.RemoveAt(Pos [, Length])
```

Delete 函数用于删除指定键对应的元素。和 RemoveAt 函数的区别是，Delete 函数只是将键对应的值清空，而不会将键也删除。

```
Object.Delete(Key)
Object.Delete(FirstKey, LastKey)
```

Length 函数用来获取普通数组的长度。

```
Length := Object.Length()
```

HasKey 函数用来判断数组中是否有对应键。

```
Object.HasKey(Key)
```

MinIndex 函数和 MaxIndex 函数用来返回最小的和最大的键。

```
MinIndex := Object.MinIndex()
MaxIndex := Object.MaxIndex()
```

Clone 函数用来返回数组的一个浅拷贝。

```
Clone := Object.Clone()
```

GetCapacity 函数和 SetCapacity 函数用来获取或者调整数组或其中元素占用的内存空间。

```
MaxItems := Object.GetCapacity()
ByteSize := Object.GetCapacity(Key)

Object.SetCapacity(MaxItems)
Object.SetCapacity(Key, ByteSize)
```

GetAddress 函数用来获取键对应元素的地址。

```
Ptr := Object.GetAddress(Key)
```

ObjRawSet 函数用来存储或覆盖对象中的一组键值对。

```
ObjRawSet(Object, Key, Value)
```

_NewEnum 函数会返回一个新的计数器，用来枚举数组中的键值对。

```
Enum := Object._NewEnum()
```

## 列表、栈、队列

通过以上的函数我们发现使用对象可以实现列表、栈和队列。

### 列表

列表可以使用Push、Pop、InsertAt、RemoveAt、Length、_NewEnum 等函数实现。

list.InsertAt 函数和 list.Push 函数用于往列表添加元素，list.RemoveAt 函数和 list.Pop 函数用于从列表取出元素，list.Length() 用于获取列表大小，可以自行维护一个整数作为数组访问的当前位置，或者用 list._NewEnum 函数获取计数器来访问。

### 栈

栈可以用 Push、Pop、Length 函数实现。

stack.Push(element) 用于往栈里添加元素，stack.Pop() 用于从栈里取出元素，stack.Length() 用于获取栈的大小。

### 队列

队列可以用 Push、RemoveAt、Length 函数实现。

queue.Push(element) 用于往队列尾部添加元素，queue.RemoveAt(1) 用于从队列头部取出元素，queue.Length() 用于获取队列大小。
